# 회고

##

- 시작
- 중간
- 부족했던 점
- 앞으로 해야할 일

## 부족했던 점

- 브라우저 및 네트워크 이론
- git의 숙련도
- 변수 네이밍 정하기
- 이유를 생각하며 코드짜기
- 설명하는 능력의 부족

## 앞으로 할 일

- 코드를 설명가능하도록 짜기 -> 왜 이렇게 작성했는지 설명할 수 있게
  - 내가 작성한 코드였음에도 불구하고 설명을 잘 못하거나 근거를 제대로 말하지 못했다.
  - 앞으로 코드를 작성할때 스스로 설명하면서 입밖으로 내뱉는 연습을 하자
- 서버와 비트, 브라우저 및 네트워크에 대한 이해 부족 프로젝트 끝나고 공부
  - 복습하면서 서버와 환경설정을 다시한번 해봐야겠다. 하루에 한시간정도 cs이론에 대해 공부
- 변수 네이밍에 대한 고찰, 일관성을 유지하자
  - 변수 이름을 정하는데 어려움이 느꼈다. 다른 사람들은 어떠한 이름을 사용했는지 많이보며 습득하자.
  - 일관성을 유지하는 것이 부족 -> 다른사람이 내 코드를 볼때 이해하는데 어려움을 겪는다.(스스로도 마찬가지) 일관성을 지키려고 노력하자.
- 체력관리의 중요성
  - 근래 체력이 많이 떨어졌다는 것을 느꼈는데, 집중력이 매우 떨어졌다. 운동좀 하면서 생활패턴을 지키자.
- 시간을 정하면서 하기
  - 스스로에게 주어진 일을 할때

## 총평

- 스스로에 대해 부족한점을 많이 알 수 있었던 좋은 경험이었다. 가장 부족했다고 느낀점은 나의 생각을 입밖으로 꺼내는 것과 내가 짠 코드에 대한 근거가 부족했다는 점이다.

### 1. History란 무엇인가?

- `mdn`: 브라우저의 세션 기록, 현재 페이지를 불러온 탭 또는 프레임의 방문 기록을 조작할 수 있는 방법을 제공한다.
- 세션 기록(페이지 방문 기록)에 대한 접근 방법과 메서드를 제공하는 것이다.
- 웹 사이트의 여러 페이지에 걸쳐 사용되는 사용자 정보를 저장하는 방법을 의미한다.
- 사용자가 브라우저를 닫아 서버와의 연결을 끝내는 시점까지를 세션이라 한다.

- 프로퍼티에는 세가지가 존재한다. length, scrollRestoration, state
- length: 현재 페이지를 포함해, 세션 기록의 길이를 나타내는 정수를 반환한다.
- scrollRestoration: 기록 탐색 시 스크롤 위치 복원 여부를 명시할 수 있다. 가능한 값은 auto와 manual
- state: 기록 스택 최상단의 스테이트를 나타내는 값을 반환한다. popstate 이벤트를 기다리지 않고 현재 기록의 스테이트를 볼 수 있는 방법이다.

- 메서드: back(), forward(), go()
- back: 세션 기록의 바로 뒤 페이지로 이동하는 비동기 메서드. 뒤로가기버튼을 눌렀을때와 같다.
- forword: 세션 기록의 바로 앞 페이지로 이동하는 비동기 메서드. 브라우저의 앞으로 가기 버튼을 눌렀을때와 같다.
- go: 현재 페이지를 기준으로, 상대적인 위치에 존재하는 세션 기록 내 페이지로 이도하는 비동기 메서드 -1을 전달할시 뒤 페이지를, 1을 전달하면 앞으로 이동한다. 세션 기록의 범위를 벗어나는 값을 제공하면 아무일도 일어나지 않는다.

</br>

### 3. history.pushState(state,title,url)

- 브라우저의 세션 기록 스택에 항목을 추가한다.
- state: 브라우저 이동 시 넘겨줄 데이터(popstate 에서 받아 원하는 처리를 해줄 수 있다.)
- title: 변경할 브라우저 제목(원치 않으면 null)
- url: 변경할 주소
- url을 입력시 서버에 요청보내지 않고(페이지를 리로드하지 않고) 클라이언트내에서 이동하고 싶을때 사용한다.

</br>

### session이란?

- mdn: 브라우저의 세션 기록, 현재 페이지를 불러온 탭 또는 프레임의 방문 기록을 조작할 수 있는 방법을 제공한다.
- - `쿠키는` 클라이언트 측의 컴퓨터에 모든 데이터를 저장하고 세션은 서비스가 돌아가는 서버 측에 데이터를 저장하고, 세션의 키값만을 클라이언트 측에 남겨둔다.
- 브라우저는 필요할 때마다 이 키값을 이용하여 서버에 저장된 데이터를 사용한다.
- 보안에 취약한 쿠키를 보완해주는 역할을 하고 있다.
- 세션 기록(페이지 방문 기록)에 대한 접근 방법과 메서드를 제공하는 것이다.
- 세션은 서버사이드에서 관리된다.
- 서버에 파일, 메모리, DB등에 저장되어 Client의 상태 관리를 한다.
- 사용자가 사이트에 접속해 나가기 전 까지 서비스에 따라 사용자의 데이터를 서버에서 관리한다.

</br>

## cookie란?

- 브라우저를 사용하는 환경에서 서버가 사용자의 웹 브라우저에 보내는 작은 데이터 조각으로, 브라우저에 쿠키를 저장했다가 나중에 요처하면 데이터를 다시 서버로 보낼 수 있다.
- 클라이언트가 페이지요청을 하면 서버는 쿠키를 생성해서 HTTP헤더에 담아 응답을 한다.
- 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료기간이 있다면 클라이언트에 보관한다.
- 같은 요청을 할 경우 HTTP헤더에 쿠키를 담어 서버에 전달한다.
- 서버는 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트하여 다시 전달한다.

</br>

### 4. form 사용방법

- signup 페이지를 만들 때 form태그의 자식요소로 input 태그를 추가했다.
- 그리고 이벤트 핸들러를 사용할때 e.target.querySelector를 사용했는데, 매우 불필요한 작업이었다
- form태그는 내부 인터페이스 요소들을 name또는 type의 속성값을 식별자로 접근할 수 있기 때문이다.
- input 태그에 name=“email” 속성을 추가하면
- e.target.email로 원하는 요소에 접근이 가능하다.
