# toggle side menu 구현

- toggle side menu를 구현할 때 openMenu와 closeMenu 두가지 클릭 이벤트를 만들어 side menu가 열리고 닫히는 것을 제어하려고 했다.
  처음에는 NavMenu 컴포넌트가 만들어내는 domString을 묶어서 그 container에 open이라는 클래스를 추가하고 제거하려고 했는데, 하위 컴포넌트에서 만들어지는 domString 정보를 상위 컴포넌트가 알고 있는것이 이상하다 생각해 MainNav를 묶고있는 mani-nav에 class를 추가하도록 바꿔주었다.
- 추가로 closeMenu 이벤트를 하위 컴포넌트로 전달했을 때, side menu가 아닌 부분을 클릭했을 때 closeMenu 이벤트가 실행 되도록 하기 위해 overlay라는 div를 만들어 side menu보다 작은 z-index값을 줌을 통해 클릭이벤트를 걸어줄 selcetor를 만들어주었다.

</br>

# Page Component에서 서버에서 데이터 전달 받을 때 비동기 처리

- App이 아닌 Page Component에서 Page Component가 불릴 때마다 서버에서 데이터를 받아 하위 컴포넌트에게 전달해 domString을 만드는 구조로 코드를 작성했다. 이 때 서버에서 데이터를 전달받는 것을 기다려야 하기 때문에 async-await을 사용했는데 render 함수에 async를 사용하니 원했던 domString을 바로 반환하는것이 아닌 Promise를 반환하는 문제가 발생했다.
- 이를 해결하기위해 return을 받아서 처리하는 함수도 async-await을 사용해 Promise를 처리할 수 있도록 해주었다.

</br>

# 댓글을 입력하지 않아도 등록이 되는 문제

- 처음에 댓글을 입력하는 textarea의 값이 존재하는지 validation을 해주지 않아서, 댓글을 입력하지 않아도 댓글 작성이 되어버리는 문제가 발생했다.
- 이를 해결하기 위해 `textarea.value.trim()` 한 값이 빈 문자열인지 확인하는 과정을 추가해 주었다.

</br>

# 페이지들마다 보여주어야 하는 요소가 다른 문제

- 페이지들마다 로그인여부, 글 작성자의 여부 등을 확인해 렌더링되어야 하는 요소를 다르게 해주어야했다.
- 이를 해결하기 위해 서버로부터 accessUser인지, canEdit인지를 boolean값으로 받아 필요한 요소를 domString으로 만들게 해주었다.

</br>

# 스크롤 이벤트가 계속해서 존재하는 문제

- 메인 페이지에서 무한스크롤을 구현하기 위해 window에 scroll event를 사용했는데, 메인 페이지 컴포넌트의 인스턴스를 생성 할때 이전 인스턴스의 이벤트가 남아있는 문제가 존재했다.
- 이를 해결하기위해 새로 인스턴스를 만들때, removeEventListener를 통해 이미 존재하는 scroll event를 제거하려고 했다. 하지만 걸어준 eventhandler에 this가 bind 되어있어서 handler의 주소값이 달라져 remove가 안되었다.

  ```js
    addScrollEvent() {
      window.addEventListener('scroll', this.scrollEvent.bind(this));
    }

    removeScrollEvent() {
      window.removeEventListener('scroll', this.scrollEvent.bind(this));
    }
  ```

- eventhandler에 this를 bind한 것을 변수로 선언해 이 변수를 add하고 remove 함으로써 해결해 주었다.

  ```js
   bindScrollEvent = this.scrollEvent.bind(this);

    addScrollEvent() {
      window.addEventListener('scroll', this.bindScrollEvent);
    }

    removeScrollEvent() {
      window.removeEventListener('scroll', this.bindScrollEvent);
    }
  ```

</br>

# 존재하지 않는 post로 url접근시 빈 화면을 렌더링하는 문제

- `/post/:postId`의 url로 각 post에 접근할 수 있는데 존재하지 않는 postId 입력시에 NotFound Page를 렌더링하는 것이 아니라 빈 화면을 렌더링하는 문제가 발생했다.
- 이를 해결하기 위해 Post Page가 렌더링될 때 서버로부터 받아오는 post가 존재하지 않는다면 history.pushState를 통해 NotFound Page를 렌더링하고 다시 원래의 path로 바꿔주었다.

  ```js
    async render() {
      const path = window.location.pathname;
      const pathId = +path.split('/')[2];

      const { accessUser, canEdit, post } = await this.getPost(pathId);

      if (!post) {
        window.history.pushState(null, null, '/wrongpost');
        this.setState();
        window.history.pushState(null, null, path);
      }
      ...
    }
  ```

</br>

# 바인딩한 이벤트 핸들러

- prop을 바인딩하여 전달할때 발생했던 문제이다.
- page 컴포넌트에서 하위컴포넌트에 바인딩된 이벤트핸들러를 전달했다.
- 그리고 페이지를 이동할때마다 new Page를 사용해 새로운 인스턴스를 만들었다.
- Component 라는 수퍼클래스에는 이벤트가 중복으로 등록되지 않게 type과 selector를 비교하는 조건문을 만들었는데 기존에 존재하던 이벤트와 type과 selector는 같지만 this만 다른 경우가 발생하여 새롭게 만들어진 컴포넌트가 아니라 이전의 컴포넌트의 state가 변경되는 문제가 발생했다.

**_시도했던 방법_**

1. this를 교체하는 방법

   - this를 리턴하지 않고 외부에서 참조할 수 있는 방법을 찾지 못했다.(console.dir을 사용해 boundThis 내부슬롯을 볼 수만 있다.)

2. handler.name 프로퍼티를 읽어왔다.

   - 바인딩된 함수의 name프로퍼티를 보면 앞에 bound라는 문자가 들어있다.
   - includes("bound")를 사용해 바인드된 이벤트 핸들러만 removeEventListener를 사용해 문제를 해결했다.
   - 로직이 너무 깔끔하지 않다.

3. new Page를 할때마다 기존에 존재하던 event를 삭제한다.

   - 각 페이지별로 상태와 이벤트가 존재했기 떄문에 발생한 문제이다.
   - 만약 App.js에 모든 상태와 이벤트가 존재했다면 이 문제는 발생하지 않았다.
   - 그래서 새로운 페이지가 불려질때 기존에 존재하던 event를 삭제하는 방법을 사용했다.

4. 선택한 방법
   - eventHolder에 등록된 이벤트핸들러를 브라우저에 등록된 이벤트핸들러와 비교해 브라우저 핸들러를 제거했다.(브라우저에 등록된 이벤트를 한번에 제거하는 방법을 찾지못해 forEach를 사용해 제거)
   - eventHolder를 빈배열로 수정

```js
eventHolder.forEach(({ type, handler }) => {
  this.$root.removeEventListener(type, handler);
});

eventHolder.length = 0;
```

</br>

# keydown 이벤트 한글입력

**_1. 엔터를 입력시 이벤트 두번 발생_**

- 엔터를 입력시 다음 인풋으로 포커스를 이동하려 했지만 다다음으로 이동하는 문제가 발생 -> 이벤트가 두번 호출된다.
- 원인: keyboradEvent.isComposing은 입력한 문자가 조합문자인지 아닌지를 판단한다. 한글은 자음과 모음의 조합으로 한 음절이 만들어지기 때문에 조합문자이고, 영어는 조합문자가 아니다.
- 글자가 조합 중인 것인지, 끝난 상태인지 파악하기가 어렵기 떄문에 두번 발생한다.
- 해결방법: isComposing이 true 상태인 경우 return을 하게 하는 것으로 문제를 해결
- 다른시도: keyup에서 isComposing을 했을때 둘다 두번다 false가 나오기 때문에 keyup으로는 해결이 불가능 했다.

```js
//
if (e.isComposing || e.keyCode === 229) return;
```

**_2. 스페이스바 입력시 동작안하는 문제_**

- 값을 입력하고 스페이스바 입력시 원하는 동작이 발생하지 않음
- 원인: keydown 이벤트는 현재의 input의 value가 만들어지기 전에 동작한다. 즉 이전의 값을 참조한다. 때문에 input에서 이벤트핸들러를 호출한다면 문제가 발생할 수 있다.
- 해결방법: input이벤트로 문제를 해결했다.
